# 소프트웨어 생명 주기(Software Life Cycle)
- 소프트웨어 생명 주기란
    - 소프트웨어 개발 방법론의 바탕이 되는 것
    (소프트웨어 개발 방법론 : 소프트웨어 개발과 유지보수 등에 필요한 여러 가지 작업들을 좀 더 효율적으로 수행하기 위해 필요한 각종 기법 및 도구를 쳬계적으로 정리하여 표준화한 것)
    - 소프트웨어 개발 단계와 각 단계별 주요 활동, 활동의 결과에 대한 산출물로 표현 -> 이를 소프트웨어 수명 주기라고도 한다.
    - 일반적으로 사용되는 소프트웨어 생명 주기 모형에는 폭포수 모형, 프로토타입 모형, 나선형 모형, 애자일 모형 등이 있다.

- 소프트웨어 공학(SE : Software Engineering)
    - 소프트웨어의 위기 극복을 위한 방안으로 연구된 학문
    - 여러가지 방법론과 도구, 관리 기법들을 통해 소프트웨어의 품질과 생산성을 향상시키는 목적
    - 형태 정의
        - IEEE의 소프트웨어 공학 표준 용어사전 : 소프트웨어의 개발, 운용, 유지보수, 폐기 처분에 대한 체계적인 접근 방안
        - Fairley : 지정된 비용과 기간 내에 소프트웨어를 쳬계적으로 생산하고 유지보수하는 데 관련된 기술적이고 관리적인 원리
        - Boehm : 과학적인 지식을 소프트웨어 설계와 제작에 응용하는 것. 이를 개발, 운용, 유지보수하는데 필요한 문서 작성 과정
    - 소프트웨어 공학의 기본 원칙
        - 현대적인 프로그래밍 기술을 계속적으로 적용해야 한다.
        - 개발된 소프트웨어의 품질이 유지되도록 지속적으로 검증해야 한다.
        - 소프트웨어 개발 관련 사항 및 결과에 대한 명확한 기록을 유지해야 한다.

## 소프트웨어 생명 주기 모형
    - 폭포수 모형(Waterfall Model, 선형 순차적 모형)
        - 이전 단계로 돌아갈 수 없다는 전제하에 각 단계를 확실히 매듭짓고 그 결과를 철저하게 검토하여 승인 과정을 거친 후에 다음 단계를 진행하는 개발 방법론
    * 특징
        - 소프트웨어 공학에서 가장 오래되고 가장 폭넓게 사용된 전통적인 소프트웨어 생명 주기 모형 (고전적 생명 주기 모형)
        - 개발 과정의 한 단계가 끝나야만 다음 단계로 넘어갈 수 있는 _선형 순차적 모형_
        - 모형을 적용한 경험과 성공 사례가 많다
        - 제품의 일부가 될 매뉴얼을 작성해야 한다
        - 각 단계가 끝난 후 다음 단계 수행을 위한 결과물이 명확하게 산출되어야 한다.
        - 두 개 이상의 과정이 병행하여 수행되지 않는다
    * 과정
        [타당성 검토] -> [계획] -> [요구 분석] -> [설계] -> [구현(코딩)] -> [시험(검사)] -> [유지보수]

    - 프로토타입 모형(Prototype Model, 원형 모형)
        - 사용자의 요구사항을 정확히 파악하기 위해 실제 개발될 소프트웨어에 대한 견본(시제)품(Prototype)을 만들어 최종 결과물을 예측하는 모형
    * 특징
        - 시제품은 의뢰자나 개발자 모두에게 공동의 참조 모델이 된다.
        - 시스템의 일부 혹은 시스템의 모형을 만드는 과정으로서 요구된 소프트웨어를 구현하는데, 이는 추후 구현 단계에서 사용될 골격 코드가 된다.
        - 새로운 요구사항이 도출될 때마다 이를 반영한 프로토타입을 새롭게 만들면서 소프트웨어를 구현한다.
        - 단기간 제작을 목적으로 한다 -> 비효율적인 언어나 알고리즘이 사용될 수 있다.
    * 과정
        [요구 수집] -> [빠른 설계] -> [프로토타입 구축] -> [고객 평가] -> [프로토타입 조정] -> [구현]

    - 나선형 모형(Spiral Model, 점진적 모형)
        - 보헴(Boehm)이 제안한 모형, 폭포수 모형과 프로토타입 모형의 장점에 위험 분석 기능을 추가한 모형
    * 특징
        - 나선을 따라 돌듯이 여러 번의 소프트웨어 개발 과정을 거쳐 점진적으로 완벽한 최종 소프트웨어를 개발하는 것 -> 점진적 모형
        - 개발 과정에서 발생할 수 있는 위험을 관리하고 최소화하는 것을 목적으로 한다.
        - 핵심 기술에 문제가 있거나 사용자의 요구사항이 이해하기 어려운 경우에 적합한 모델이다.
        - 점진적으로 개발 과정이 반복되므로 누락되거나 추가된 요구사항을 첨가할 수 있고, 정밀하며, 유지보수 과정이 필요없다.
    * 과정
        [계획 수립] -> [위험 분석] -> [개발 및 검증] -> [고객 평가]
        계획 -> 분석 -> 개발 -> 평가 순서로 최종 소프트웨어가 완성될 때 까지 반복.
    
    - 애자일 모형(Agile Model)
        - 애자일은 '민첩한', '기민한'이라는 의미로, 고객의 요구사항 변화에 유연하게 대응할 수 있도록 일정한 주기를 반복하면서 개발과정을 진행(어느 특정 개발 방법론은 아님)
    * 특징
        - 좋은 것을 빠르고 낭비 없게 만들기 위해 고객과의 소통에 초점을 맞춘 방법론을 통칭
        - 기업 활동 전반에 걸쳐 사용된다.
        - 스프린트(Sprint) 또는 이터레이션(Iteration)이라고 불리는 짧은 개발 주기를 반복, 반복되는 주기마다 만들어지는 결과물에 대한 고객의 평가와 요구를 적극 수용
        - 각 개발 주기에서 고객의 요구사항에 우선순위를 부여하여 개발 작업을 진행
        - 소규모 프로젝트, 고도로 숙달된 개발자, 급변하는 요구사항에 적합
        - 애자일 모형을 기반으로 하는 소프트웨어 개발 모형
            - 스크럼(Scrum), XP(eXtreme Programmin), 칸반(Kanban), Lean, 크리스탈(Crystal), ASD(Adaptive Software Development), 
            기능 중심 개발(FDD; Feature Driven Development), DSDM(Dynamic System Development Method), DAD(Disciplined Agile Delivery) 등이 있다.
    * 애자일 선언(Agile Manifesto)
        - 애자일 개발 4가지 핵심 가치
        1. 프로세스와 도구보다는 개인과 상호작용에 더 가치를 둔다.
        2. 방대한 문서보다는 실행되는 SW에 더 가치를 둔다.
        3. 계약 협상보다는 고객과 협업에 더 가치를 둔다.
        4. 계획을 따르기 보다는 변화에 반응하는 것에 더 가치를 둔다.
        - 애자일 개발 12가지 실행 지침
        1. 유용한 소프트웨어를 빠르고, 지속적으로 제공하여 고객을 만족시킨다.
        2. 개발 막바지라도 요구사항 변경을 적극 수용한다.
        3. 몇 개월이 아닌 몇 주 단위로 실행되는 소프트웨어를 제공한다.
        4. 고객과 개발자가 프로젝트 기간에 함께 일한다.
        5. 개발에 대한 참여 의지가 확실한 사람들로 팀을 구성하고, 필요한 개발 환경과 지원을 제공하며, 일을 잘 끝낼 수 있도록 신뢰한다.
        6. 같은 사무실에서 얼굴을 맞대고 의견을 나눈다.
        7. 개발의 진척도를 확인하는 1차 기준은 작동하는 소프트웨어이다.
        8. 지속 가능한 개발을 장려하고 일정한 속도로 개발을 진행한다.
        9. 기술적 우수성과 좋은 설계에 지속적인 관심을 기울이면 민첩성이 향상된다.
        10. 단순화를 추구한다.
        11. 최상의 아키텍처, 명확한 요구사항, 최상의 설계는 자기 스스로 일을 주도하는 조직적인 팀으로부터 나온다.
        12. 더 효과적인 팀이 될 수 있는 방안을 정기적으로 깊이 고민하고 그에 따라 팀의 행동을 조정한다.

## 스크럼(Scrum) 기법
    - 팀이 중심이 되어 개발의 효율성을 높인다는 의미가 내포된 용어
    - 스크럼은 팀원 스스로가 스크럼 팀을 구성(self-organizing)해야 하며, 개박 작업에 관한 모든 것을 스스로 해결(cross-functional)할 수 있어야 한다.
    - 스크럼 팀은 제품 책임자, 스크럼 마스터, 개발팀으로 구성된다.
    * 제품 책임자(PO; Product Owner)
        - 이해관계자들 중 개발될 제품에 대한 이해도가 높고 요구사항을 책임지고 의사 결정할 사람으로 선정(주로 개발 의뢰자나 사용자가 담당)
        - 이해관계자들의 의견을 종합하여 제품에 대한 요구사항을 작성하는 주체
        - 요구사항이 담긴 백로그(Backlog)를 작성하고 백로그에 대한 우선순위를 지정한다
        - 팀원들이 백로그에 스토리를 추가할 수는 있지만 우선순위를 지정할 수는 없다
        - 제품에 대한 테스트를 수행하면서 주기적으로 요구사항의 우선순위를 갱신한다. (애자일 모형)
    * 스크럼 마스터(SM; Scrum Master)
        - 스크럼 팀이 스크럼을 잘 수행할 수 있도록 객관적인 시각에서 조언을 해주는 가이드 역할을 수행 (팀원을 통제하는 것이 목표가 아니다)
        - 일일 스크럼 회의를 주관하여 진행사항을 점검하고, 개발 과정에서 발생된 장애 요소를 공론화하여 처리한다
    * 개발팀(DT; Development Team)
        - 제품 책임자와 스크럼 마스터를 제외한 모든 팀원, 개발자 외 디자이너, 테스터 등 제품 개발을 위해 참여하는 모든 사람이 대상
        - 보통 최대 인원은 7 ~ 8명이 적당하다
### 스크럼 개발 프로세스
    * 제품 백로그(Product Backlog)
        - 제품 개발에 필요한 모든 요구사항(User Story)을 우선순위에 따라 나열한 목록
        - 개발 과정에서 새롭게 도출되는 요구사항으로 인해 지속적으로 업데이트
        - 제품 백로그에 작성된 사용자 스토리를 기반으로 전체 일정 계획인 릴리즈 계획(Release Plan)을 수립
    * 스프린트 계획 회의(Sprint Planning Meeting)
        - 제품 백로그 중 이번 스프린트에서 수행할 작업을 대상으로 단기 일정을 수립하는 것
        - 스프린트에서 처리할 요구사항(User Stroy)을 개발자들이 나워서 작업할 수 있도록 태스크(Task)라는 작업 단위로 분할한 후
        개발자별로 수행할 작업 목록인 스프린트 백로그(Sprint Backlog)를 작성
    * 스프린트(Sprint)
        - 실제 개발 작업을 진행하는 과정 (보통 2 ~ 4주 정도의 기간 내에서 진행)
        - 스프린트 백로그에 작성된 태스크를 대상으로 속도(Velocity _한 번의 스프린트에서 한팀이 감당할 수 있는 제품 백로그의 양에 대한 추정치_)
        를 추정한 후 개발 담당자에게 할당
        - 태스크를 할당할 때는 개발자가 원하는 태스크를 직접 선별하여 담당할 수 있도록 하는 것이 좋다
        - 개발 담당자에게 할당된 태스크는 보통 할 일(To Do), 진행중(In Progress), 완료(Done)의 상태를 갖는다
    * 일일 스크럼 회의(Daily Scrum Meetin)
        - 모든 팀원이 매일 약속된 시간에 짧은 시간동안 진행 상황을 점검
        - 남는 시간은 소멸 차트(Burn-down Chart)에 표시 
            -> 스프린트에서 수행할 작업의 진행 상황을 확인할 수 있도록 시간의 경과에 따라 남은 작업 시간을 그래프로 표현한 것
        - 스크럼 마스터는 발견된 장애 요소를 해결할 수 있도록 도와준다
    * 스프린트 검토 회의(Sprint Review)
        - 부분 또는 전체 완성 제품이 요구사항에 잘 부합되는지 사용자가 포함된 참석자 앞에서 테스팅 수행
        - 스프린트의 한 주당 한 시간 내에서 진행
        - 제품 책임자는 개선할 사항에 대한 피드백을 정리 후 다음 스프린트에 반영할 수 있도록 제품 백로그를 업데이트한다
    * 스프린트 회고(Sprint Retrospective)
        - 스프린트 주기를 되돌아보며 정해놓은 규칙을 잘 준수했는지, 개선할 점은 없는지 등을 확인하고 기록
        - 해당 스프리느가 끝난 시점에서 수행하거나 일정 주기로 수행

## XP(eXtrme Programming)
    - 수시로 발생하는 고객의 요구사항에 유연하게 대응하기 위해 고객의 참여와 개발 과정의 반복을 극대화하여 개발 생산성을 향상시키는 방법

    - 특징
    1. 짧고 반복적인 개발 주기, 단순한 설계, 고객의 적극적인 참여를 통해 소프트웨어를 빠르게 개발하는 것을 목적으로 한다
    2. 릴리즈의 기간을 짧게 반복하면서 고객의 요구사항 반영에 대한 가시성을 높인다
        - 릴리즈(Release) : 몇 개의 요구사항이 적용되어 부분적으로 기능이 완료된 제품을 제공하는 것
        - 가시성(Visibility) : 대상을 확인할 수 있는 정도
            -> 소프트웨어의 일부 기능이 구현될 때마다 고객에게 이를 확인시켜주며, 요구사항이 잘 반영되고 있음을 직접적으로 알림
    3. 릴리즈 테스트마다 고객을 직접 참여시킴으로써 요구한 기능이 제대로 작동하는지 고객이 직접 확인할 수 있다 (가시성 높임)
    4. 비교적 소규모 인원의 개발 프로젝트에 효과적
    5. 애자일 개발 방법론을 기반으로 한다

### XP의 5가지 핵심 가치
    1. 의사소통(Communication)
    2. 단순성(Simplicity)
    3. 용기(Courage)
    4. 존중(Respect)
    5. 피드백(Feedback)

### XP 개발 프로세스
    * 사용자 스토리(User Story)
        - 고객의 요구사항을 간단한 시나리오로 표현
        - 기능 단위로 구성, 필요한 경우 간단한 테스트 사항도 기재
    * 릴리즈 계획 수립(Release Planning)
        - 몇 개의 스토리가 적용되어 부분적으로 기능이 완료된 제품을 제공하는 것
        - 부분 혹은 전체 개발 완료 시점에 대한 일정을 수립
    * 스파이크(Spike)
        - 요구사항의 신뢰성을 높이고 기술 문제에 대한 위험을 감소시키기 위해 별도로 만드는 간단한 프로그램
        - 처리할 문제 외의 다른 조건은 모두 무시하고 작성
    * 이터레이션(Iteration)
        - 하나의 릴리즈를 더 세분화 한 단위를 이터레이션이라고 한다.
        - 이 기간 중에 새로운 스토리가 작성될 수 있으며, 작성된 스토리는 진행 중인 이터레이션 혹은 다음 이터레이션에 포함될 수 있다.
    * 승인검사(Acceptance Test, 인수 테스트)
        - 하나의 이터레이션 안에서 계획된 릴리즈 단위의 부분 완료 제품이 구현되면 수행하는 테스트
        - 사용자 스토리 작성 시 함께 기재한 테스트 사항에 대해 고객이 직접 수행
        - 테스트 과정에서 발견한 오류 사항은 다음 이터레이션에 포함
        - 테스트 이후 새로운 요구사항이 작성되거나 요구사항의 상대적 우선순위가 변경될 수 있다.
        - 테스트가 완료되면 다음 이터레이션을 진행
    * 소규모 릴리즈(Small Release)
        - 릴리즈를 소규모로 하게 되면, 고객의 반응을 기능별로 확인할 수 있어 고객의 요구사항에 좀 더 유연하게 대응할 수 있다
        - 계획된 릴리즈 기간 동안 진행된 이터레이션이 모두 완료되면 고객에 의한 최종 테스트를 수행한 후 릴리즈, 즉 최종 결과물을 고객에게 전달한다.
        - 릴리즈가 최종 완제품이 아닌 경우 다음 릴리즈 일정에 맞게 개발을 계속 진행
### XP의 주요 실천 방법(Practice)
    - Pair Programming(짝 프로그래밍) : 다른 사람과 함께 프로그래밍을 수행함으로써 개발에 대한 책임을 공동으로 나눠 갖는 환경을 조성
    - Collective Ownership(공동 코드 소유) : 개발 코드에 대한 권한과 책임을 공동으로 소유
    - Test-Driven Development(테스트 주도 개발) : 개발자가 실제 코드를 작성하기 전에 테스트 케이스를 먼저 작성하므로 무엇을 해야할지를 정확히 파악
                                            테스트가 지속적으로 진행될 수 있도록 자동화된 테스팅 도구(구조, 프레임워크)를 사용
    - Whole Team(전체 팀) : 개발에 참여하는 모든 구성원(고객 포함)들은 각자 자신의 역할이 있고 그 역할에 대한 책임을 가져야 한다
    - Continuous Integration(계속적인 통합) : 모듈 단위로 나눠서 개발된 코드들은 하나의 작업이 마무리될 때마다 지속적으로 통합됨
    - Design Improvement(디자인 개선) / Refactoring(리팩토링) : 프로그램 기능의 변경 없이, 단순화, 유연성 강화 등을 통해 시스템을 재구성
    - Small Releases(소규모 릴리즈) : 릴리즈 기간을 짧게 반복함으로써 고객의 요구 변화에 신속히 대응
    
## 현행 시스템 파악
    - 현행 시스템 파악 절차
        - 새로 개발하려는 시스템의 개발 범위를 명확히 설정하기 위해
        현행 시스템의 구성과 제공 기능, 시스템 간의 전달 정보, 사용되는 기술 요소, 소프트웨어, 하드웨어, 그리고 네트워크의 구성 등을 파악한다
        
        - 1단계
        시스템 구성 파악
        - 현행 시스템의 구성은 조직의 주요 업무를 담당하는 기간 업무와 이를 지원하는 지원 업무로 구분하여 기술한다
            - 모든 정보시스템의 현황을 파악할 수 있도록 각 업무에 속하는 단위 업무 정보시스템들의 명칭, 주요 기능들을 명시한다
        시스템 기능 파악
        시스템 인터페이스 파악
        - 2단계
        아키텍처 구성 파악
        소프트웨어 구성 파악
        - 3단계
        하드웨어 구성 파악
        네트워크 구성 파악